# 读《代码整洁之道》之开篇

怀着奔（wú）放（liáo）的（dào）心（jí）情（diǎn），翻开了本年度的第一本书：

《Clean Code》，中译：《代码整洁之道》。

> 作者：Robert C. Martin
>
> 绰号：Uncle Bob - 鲍勃大叔
>
> 译者：韩磊

这本书以一个广为熟知的名词作为开端，也就是“程序猿”，一群上蹿下跳的代码猴子。

在阅读之前，我并不是很了解这本书到底有什么内容，只通过书名和目录大概的了解一下，猜测大概是跟“代码优化/重构”相关。

而我个人比较追求代码的极致质量，这个极致指的是我目前所能达到的极致，而非业界的标准。

同时，极致并不意味着要用上最好的框架技术，最牛逼的设计模式乃至最优雅的写法，才能达到这个目的。众所周知，软件工程没有银弹，只有合适的，没有最好的。

> 引用俺 TL 的一句话：工具是途径而不是目的。

极致是能使自己掌控全局（职责范围内），顺畅且舒适的结果，即建立属于自己的安全区，他人若想进入该安全区则必须遵守安全区的规则。

虽然有时候可能会影响交付效率或并未产生/提高实际的收益价值，但为了大家的“安全”考虑哈哈哈哈。

## 序

读完序章之后，发现很多言语能让我产生共鸣。如同在人生中或许多多少少会碰到一些难题，同时也慢慢摸索出了一条道路，突然的某一天，在某处，看到或者听到了似曾相识的套路，并且前人已经总结的更好，坑都填完了，就有一种醍醐灌顶之感。所谓后知后觉，事情总是过后才反应过来。

序章举了一个例子：

> 我可以教你骑行自行车的物理学原理。实际上，经典数学的表达方式相对而言确实简洁明了。重力、摩擦力、角动量、质心等，用一页写满方程式的纸就能说明白，有了这些方程式，我可以为你证明出骑车完全可行，而且还可以告诉你骑车所需的全部知识。即便如此，你在初次骑车时还是会跌倒在地。

不言而喻，光有理论知识还不够，还需要结合实践。与授人以鱼不如授人以渔有些相似，这说的只是前半部分，后半部分需靠自己刻苦训练去掌握。

穷尽应知之事，对其了如指掌，方能游刃有余。

## 程序猿：代码猴子

开篇介绍“程序猿”，它的英文词汇是“Code Monkey”，还专门有一首歌，我查了一下，还挺好听的。

程序猿寓意代码猴子，猴子抓着几个酸桃子就会得意扬扬地坐到树枝上，上蹿下跳，对自己引起的混乱喧嚣熟视无睹。

## 超感官知觉：代码感

序章以建筑行业举例，从宏大的架构设计，到微小的门锁选择把关、没铺平的地板，无不透露着细节的重要性。

然而对细节的把控与关注并非言传身受、一蹴而就，需要遵循大量的小技巧及其刻苦训练才能总结出最佳实践。

长期以此，积累丰富的经验，其实就是要形成肌肉记忆，书中以一个非常抽象的名词来概括：**代码感**。即给到一块代码，能快速的搜寻出可能可以改善的细节点。

俗称第六感，好比科幻电影中的心灵感应、蜘蛛侠的蜘蛛感应，危险到来之际，心跳加速、汗毛竖起！

## 开宗立派：整洁代码派

铺不平的地板需要修补、凌乱的桌面需要整理、粗糙的滚轴需要上润滑油等等，这些都是“小型实践”，也就是细节，而这些细节则是可用于“大型实践”的技能以及信用度来源（细节好，客户喜欢也就回购与推荐了，是不是这个道理）。

任何一个细节都有可能将整个大局的魅力破坏殆尽，当然了，很多人也都推崇不要在意那么多细节，随心随和咯~

## 封面

这本书的封面，作者也有介绍，是一个黑洞大爆炸之后的“绚丽”场景。

黑洞寓意无尽深渊、膨胀且臃肿，不知什么时候会发癫，一旦裂开，在爆炸范围内的任何星系种族皆无尚存可能。

咦，这不就是软件危机嘛~

## 总结

这本书强调的应该是关注细节，不断地迭代，优化与重构，还代码一个整洁的环境，对既有的事实要坦承，不能避而不谈，对事不对人，这是原则性问题。

---

阅读内容：序言 + 目录
开始阅读时间：2023 年 01 月 01 日 21:32
结束阅读时间：2023 年 01 月 01 日 22:10
记录总结时间：2023 年 01 月 02 日 11:45

所遇生词：

- 葺（`qì`）；修葺，指修理。
- 亟（`jí`）；亟需，同急需。
